---
title: ceph-osd简介
date: 2019-04-19
categories:
- Tech
- ceph
tags:
- ceph
- osd
- architecture
---

> 万物都有联系，当有结构所现 --- 佚名

概念  
- Messagener  
- Dispatcher  
- WorkQueue  
- ThreadPool  
- OSDMap  
- PG  
- OSDService  

ceph_osd.cc 描述了一个活动的进程的所有做的事情。  
一个物理机可以部署一个OSD进程  
也可以部署多个OSD进程  
比如，每一个磁盘配置一个OSD实例  

先根据官方文档解释一下以上的概念  

Messagener  
消息类，处理OSD的消息的发送和接收  
OSD中有两种Messagener，消息类  
- cluster_messagener，集群消息类，用于处理和其它OSD以及监控进程的消息传输  
- client_messagener，客户端消息类，用于处理客户端的消息传输  

Dispatcher  
分发器类  
OSD实现了一个分发器接口。  
在实践中叫做ms_dispatch，是所有消息的入口，无论客户端消息类或集群消息类，都通过此接口进行分发。  
由于有两个消息类，ms_dispatch至少需要从两个线程中调用。  
在ms_dispatch工作过程中，osd_lock始终是被ms_dispatch所持有的。  

WorkQueue  
工作队列，此类抽象了异步执行中相互独立任务的排队过程。  
每个OSD进程包含多个不同的任务队列：  
* 1，OpWQ：处理来自客户端的操作，和来自其它OSD的子操作。运行在op_tp线程池中。  
* 2，PeeringWQ：处理peering任务和pg map的高级行为。运行在 op_tp线程池中。  
* 3，CommandWQ：处理命令，比如pg query。运行在command_tp线程池中。  
* 4，RecoveryWQ：处理恢复任务。运行在recovery_tp线程池中。  
* 5，SnapTrimWQ：处理snap trimming。运行在disk_tp线程池中。  
* 6，ScrubWQ：处理基本的清洗路径。运行在disk_tp线程池中。  
* 7，ScrubFinalizeWQ：处理基本清理完成的回调。运行在disk_tp线程池中。  
* 8，RepScrubWQ：处理复制清理路径。运行在disk_tp线程池中。  
* 9，RemoveWQ：异步移除旧的pg目录。运行在disk_tp线程池中。  

ThreadPool  
线程池  
OSD中有四个线程池：  
- op_tp：处理操作和子操作  
- recovery_tp：处理恢复任务  
- disk_tp：处理磁盘密集性任务  
- command_tp：处理命令  

OSDMap  
crush算法需要两个输入：  
1，集群的概览，包含节点的状态信息，up/down，in/out，  
2，需要存入的 pgid   
这些信息封装在 OSDMap 中。  
在映射表中以epoch进程标号。  
epoch是状态更新的次数。  
这个映射表在OSD以std::tr1::shared_ptr<const OSDMap>进程传递。  

PG  
rados中的对象散列式的保存到PG。  
PG通过crush算法放入指定的OSD中。  
PG结构用于这些场景：  
1，处理针对于特定PG的请求  
2，维护关联的元信息  
3，控制恢复  

OSDService  
相当于PG线程和OSD状态之间的代理，  
允许PG使用OSD服务来执行行为，比如osd的工作队列和消息类。  
这个过程仍然需要一些工作。  
未来的整理将放到将这些状态完全从OSD移动到OSDService中。  


----
Reference  
1, http://docs.ceph.com/docs/master/dev/osd_internals/osd_overview/
