---
title: seastar简介
date: 2019-04-30
categories:
- Tech
- seastar
- high concurrent
tags:
- blog
- seastar
- high concurrent
---

> 减少中间层次，更大的效率

> SeaStar is the future except its consumption.

## 简介  

本篇只是一些概念的引导，具体的含义和使用方式请参考文后的Reference  

SeaStar是事件驱动框架，可以以直观的方式写出无阻塞，异步代码。  

基于[Future](http://en.wikipedia.org/wiki/Futures_and_promises)特性。  

SeaStar使用自有的用户空间TCP/IP协议栈，用以提高效率。  

SeaStar使用Data Plane Development Kit来直接驱动NIC硬件。  
这将带来很大的性能提升。  

在SeaStar内部，使用polling替代interrupt。  
因为它假设，应用程序需要处理100,000 IOPS或者更高。  
*pooling意味着，即使没有任务处理，每个核也会使用到100%的CPU。*  

支持多网卡的设备，可以经过配置即可。  

当前多核多套接字机器需要忍受在不同核之间分享数据，  
包括原子指令，缓存线，内存  
SeaStar使用无共享编程模型  
所有内存分配给每个核，每个核工作在自己的数据和内存区域，  
两个核之间使用显式的消息进行通信  

现代机器，特点，多核，多级内存结构（从L1缓存到NUMA），这样也有一些特定的编程实践和缺点。  
共享内存核无锁同步原语，比如atomic操作和内存序栅栏，但是，比只有一个核的数据操作显著的变慢了  

以下是从tutorial.md中提取的主题名  

Asynchronous programming面对的问题  
- Complexity  
- Non-blocking  
- Modern Machines  
- Programming Language  
由业务带来的复杂性，以及本身消息处理带来的复杂性  
非阻塞模式编程  
现代机器的复杂性对编程的作用，多层次结构，多核，复杂的演变  
编程语言的抽象带来对性能和可操作部件的局限  

SeaStar使用以下的概念来达到极致的性能：  
- Cooperative micro-task scheduler  
- Share-nothing SMP architecture  
- Future based APIs  
- Share-nothing TCP stack  
- DMA-based storage APIs  
相互协作的多任务调度  
无共享的对称多处理结构  
基于预言的编程接口  
无共享的TCP栈  
基于直接内存访问存储的编程接口  

Threads and memory  
- Seastar threads  
- Seastar memory  

Introducing futures and continations  
A future is a result of a computaion that may not be available.  
A continuation is a callback to run when a future becomes available.  
Ready futures  
A future value might already be ready when then() is called to chain a contination to it.  
每个future执行完成后返回一个future，可以继续调用这个这个future解析其结果并执行新任务  

Continuations  
- Capturing state in continuations  
- Chaining continuations  

Handling exceptions  
- Exceptions vs. exceptional futures  
可以使用throw抛出异常，也可以使用exceptional futures封装一个异常对象以便在下一个continuations进行解析  

Lifttime management  
- Passing ownership to continuation  
- Keeping ownership at the caller  
- Sharing ownership (reference counting)  
- Saving objects on the stack  
向下一级传递所有权  
调用者保留所有权  
共享所有权，通过引用计数  
将对象保存在栈中，好像这个还没有合适的实现方式  

Advanced futures  
- Futures and interruption  
- Futures are single use  

Fibers  
每个future也就是一个协程的概念  

Loops  

when_all: Waiting for multiple futures  

Semaphores  
- Limiting parallelism with semaphores  
- Limiting resource use  
- Limiting parallelism of loops  
信号量可以按照以上的生命周期的说明进行共享  

Pipes  
管道用来两个核（执行体）进行消息传输  

Shutting down a service with a gate  

Introducing shared-nothing programming  

More about Seastar event loop  

Intoducing Seastar network stack  

Sharded servers  

Shutting down cleanly  

Command line options  
- Standard Seastar command-line options  
- User-defined command-line options  

Debuging a Seastar program  
- Debuggin ignored exceptions  
- Finding where an exception was thrown  
- Debuging with gdb  

Promise objects  

Memory allocation in SeaStar  
- Per-thread memory allocation  
- Foreign pointers  
实现了自身的malloc/free等内存操作函数，所以调用的时候不是执行的libc中的函数  

Seastar::thread  
- Starting and ending a seastar::thread  

Isolation of application components  

Scheduling groups(CPU scheduler)  

Latency  

Disk I/O scheduler  

Network scheduler  

Controllers  

Multi-tenancy  


然后，查看一个头文件，include/seastar/core/seastar.hh  

future-module : Documentation on futures and promises, which are the seastar building blocks  
future-util : Utility functions for working with futures  
memory-module : Memory management  
networking-module : TCP/IP networking  
fileio-module : File Input/Output  
smp-module : Multicore support  
fiber-module : Utilities for managing loosely coupled chains of continuations, also known as fibers  
thread-module : Support for traditional threaded execution  

上面列出主要的几块概念和原理以及设计方面的内容，  
future是一种语言特性，也是一种编程模型，而整个seastar就是建立在这个模型上的，所以，必须熟悉  
memory模块，管理内存的方式，seastar实现了一种管理内存的方式，不同于glibc-malloc/free中的方式  
networking模块，网络数据传输方式，可使用POSIX接口，也可使用自有的TCP实现，网络部分也是性能关注的地方，在哪里有提升和改善，与POSIC接口的不同之处  
fileio模块，文件的输入输出，不同于内核上文件系统的管理模式，同样是性能的关键  
smp模块，对多处理的支持，也就是share-nothing的思想和实现方式的一种理论概念  
fiber模块，future的处理原理  
thread模块，对传统线程执行的支持  


网络模块  
SeaStar提供简单的网络API，基于两种TCP/IP栈：  
POSIX栈，使用内核的BSD套接字接口  
本地栈，由SeaStar实现，直接操作网卡  
本地栈支持发送和接口的零拷贝，同样，也使用了SeaStar高性能无锁的设计  
主要接口：  
监听，连接  


文件IO模块  
SeaStar提供一个文件API，用于支持持久性存储  
此API是无缓存模式，也就是需要应用程序自己来管理自己的缓存，  
但是，如果缓存管理正确，可以提高性能  

对于随机IO或者顺序的无缓存IO，文件类提供一些读，写，丢弃和其它的操作方法  
对于顺序的缓存IO，提供输入流和输出流操作  

在头文件中包含的类名  
input_stream  
output_stream  

server_socket  
connected_socket  
socket_address  
listen_options  
transport  

file  
file_open_options  
stat_data  




---------------------------  
Reference  
1, [https://github.com/scylladb/seastar/blob/master/doc/tutorial.md](https://github.com/scylladb/seastar/blob/master/doc/tutorial.md)  
2, [http://seastar.io/](http://seastar.io/)  
